Le débarquement de la baie des Cochons est une tentative d'invasion militaire de Cuba par des exilés cubains soutenus par les États-Unis en avril 1961. Planifiée sous l’administration de Dwight Eisenhower, l'opération était lancée au début du mandat de John F. Kennedy. Elle visait à faire débarquer à Cuba, le 17 avril 1961, environ mille quatre cents exilés cubains recrutés et entraînés aux États-Unis par la CIA. Leur objectif était de renverser le nouveau gouvernement cubain établi par Fidel Castro, qui menait une politique économique défavorable aux intérêts américains et se rapprochait de l'URSS1. L'opération fut un échec complet et les prémices d'une dissension profonde entre la présidence et les services secrets2,3.

Après leur arrivée au pouvoir en 1959, suite au départ du dictateur Fulgencio Batista, le 1er Janvier 1959, les révolutionnaires castristes menés par Fidel Castro engagèrent une politique de révolution agraire, entraînant la nationalisation des terres des grands propriétaires. La nationalisation enlève aussi aux grands propriétaires terriens cubains leurs latifundios et minifundios ; la main d'œuvre ne leur appartient plus et ils ne bénéficient plus ou très peu des richesses qu'ils tiraient de leurs terres4.

Dans un premier temps, l'administration sous la présidence Eisenhower reconnut le nouveau régime considérant la fin du régime de Fulgencio Batista comme une opportunité constructive tout en continuant à appliquer les règles de la doctrine Monroe en vigueur depuis 18232. Le programme annoncé par Fidel Castro de démocratie, d'élections libres et de progrès social semblait compatible dans un premier temps, avec les intérêts des États-Unis en regard de la corruption du régime précédent et de son impopularité grandissante auprès de la population civile2. En outre, Washington envisageait de maîtriser la révolution grâce à la possibilité d'une aide économique au nouveau régime.

Or dès avril 1959, à l'issue du voyage officiel à Washington de Fidel Castro, le Vice président Richard Nixon conclut qu'il ne serait pas possible d'entretenir des relations constructives avec le nouveau régime et qu'il fallait le renverser notamment en armant et en entraînant militairement les exilés anti-castristes.

En effet, la révolution cubaine s'accompagnait d'une vague de nationalisation et d'une réforme agraire menaçant les intérêts des États-Unis. Parallèlement, le gouvernement révolutionnaire amorça également un rapprochement diplomatique et commercial avec l'URSS3, alors en pleine guerre froide avec les États-Unis, ce qui renforça les inquiétudes stratégiques de ces derniers. Les États-Unis instaurèrent des restrictions commerciales en 1960 et finalement un embargo total contre l'île ; tous les échanges commerciaux Cuba/États-Unis prennent fin, notamment les exportations importantes de sucre de canne que Cuba envoyait à l'acheteur nord-américain4. Fin Juillet 1960, Che Guevara indiqua que le régime cubain s'était aligné politiquement sur l'URSS. Parallèlement, Fidel Castro affirma le « devoir des peuples d’Amérique latine de récupérer leurs richesses nationales » et annonca la nationalisation des intérêts économiques que possédaient les États-Unis à Cuba. L'administration américaine classa le régime cubain comme ennemi.

Le 17 mars 1960, le président Eisenhower signe un décret donnant le feu vert à toutes les tentatives de déstabilisation du régime castriste et d'assassinat de ses leaders. Parmi les premières mesures, fut l'entraînement des exilés anti-castristes dans des camps situés au Guatemala Peu après en août, la CIA contacte à Chicago Cosa Nostra dans l'intention d'élaborer un projet d'assassinats simultanés de Fidel Castro, Raúl Castro et Che Guevara. En échange, si l'opération réussissait et qu'un gouvernement pro-américain était restauré à Cuba, les États-Unis s'engageaient à ce que la mafia y récupère « le monopole des jeux, de la prostitution et de la drogue »5. En janvier 1961, le gouvernement américain de Dwight Eisenhower rompit ses relations diplomatiques avec Cuba6.

Dès novembre 1960, au cours de la passation de pouvoirs, le futur président John F. Kennedy fut informé des opérations et des plans destinés à renverser le régime de Fidel Castro par Allen Dulles et Richard Bissel, respectivement directeur et responsable des opérations clandestines de la CIA. Le 19 juillet 1961, il fut reçu par le président sortant, Dwight Eisenhower ou ils abordèrent la nécessité de changer le régime installé à la Havane. Et en mars 1961, le président John F. Kennedy renouvela l'accord d'aide pour l'invasion des anti-castristes aux dirigeants de la CIA à la condition impérative que les États-Unis n'interviendraient en aucun cas militairement2.

Les hommes étaient préparés dans des camps au Guatemala et en Floride.

L'objectif initial de la CIA est de débarquer une force de 1 400 opposants cubains, qu'elle a recrutés et formés, afin qu'ils s'emparent d'une colline près de la baie des Cochons. Mesurant ses forces, l'objectif de la troupe contre-révolutionnaire n'était pas de s'emparer de La Havane et de la totalité de l'île mais de conquérir une portion relativement importante du territoire pour y établir un « gouvernement provisoire » (vraisemblablement dirigé par Miró Cardona) aussitôt reconnu par les États-Unis, qui réclamerait (et obtiendrait) une intervention militaire américaine7,8.

La défense militaire de la partie ouest de Cuba était confiée au commandement de Che Guevara, la partie centrale à Juan Almeida Bosque et la partie orientale à Raúl Castro, tandis que Fidel Castro coordonnait depuis La Havane toutes les forces cubaines.

Le matin du samedi 15 avril 1961, huit bombardiers américains B-26 peints aux couleurs cubaines (dans l'intention de faire croire qu'il s'agissait d'une rébellion cubaine et non d'une attaque américaine), en violation des conventions internationales, décollèrent du Nicaragua et attaquèrent les bases aériennes de La Havane et de Santiago (sud). Les avions américains bombardèrent les aéroports et aérodromes du pays, détruisant une grande partie des avions au sol (civils et militaires).

La plupart des appareils de l'aviation militaire cubaine ainsi que des avions civils sont détruits au sol. Quatorze à quinze appareils sont restés intacts et joueront un rôle décisif 48 heures après. Le 16 avril, lors de l'enterrement des sept victimes des bombardements, Fidel Castro, après avoir comparé le débarquement à l'attaque de Pearl Harbor, lance : « Ce que les impérialistes ne peuvent nous pardonner, c'est d'avoir fait triompher une révolution socialiste juste sous le nez des États-Unis ». L'annonce cubaine d'une invasion fut très mal accueillie dans les milieux diplomatiques y compris à Washington. De fait, elle contribua à faire annuler le second raid prévu de B-26 par le président Kennedy2.

Le lendemain, le 17 avril vers 1 h 15, la brigade 2506 débarque en deux endroits, à Playa Larga et Playa Girón, c'est-à-dire au fond et à l’entrée orientale de la baie des Cochons à 202 km au sud-est de La Havane et à 25 km l'une de l'autre, un troisième débarquement prévu dans l'anse de la Caleta Buena entre les deux plages ne pu avoir lieu. Au large, des cargos et de nombreux autres bâtiments de guerre américains qui n'interviendront pas militairement, étaient destinés à consolider la tête de pont. Les exilés cubains, qui débarquèrent dans une région agricole dont les habitants avaient bénéficié des réformes agraires mises en place par le gouvernement de Castro, ne reçurent pas le soutien attendu de la part des populations civiles.

Le 18 avril, suite aux premiers rapports d'invasion très pessimistes sur l'issue du conflit en cours, le général Richard Bissel sollicita la présidence pour obtenir l'intervention des forces armées aériennes de l'US Navy stationnées à proximité. Le président John F. Kennedy refusa et ne concéda que l'escorte par des avions de l'US Navy du nouveau raid des B-26. Cette protection, du fait de la mauvaise organisation de la CIA ne put avoir lieu, les escadrilles ne se rencontrant pas. 4 B-26 de ce raid furent abattus par les forces aériennes cubaines.

L'intervention de la milice et des troupes de Fidel Castro, appuyés par la dizaine d'avions militaires cubains encore en état et par les chars non détruits par les raids précédents des B-26, mirent l'envahisseur en déroute et les combattants anti-castristes se rendirent à l'armée cubaine le 19 avril.

Après la bataille, Che Guevara soutint des discours de moralité auprès de certains des prisonniers : « un curé phalangiste qui demande pardon mais qui est bientôt renvoyé en Espagne, un play-boy qui plaide aussi non coupable et ne veut pas être confondu avec les « sbires », un noir à qui Guevara fait la leçon : tu es venu te battre dans une invasion financée par un pays où règne la ségrégation raciale, pour permettre aux jeunes gens biens de récupérer leurs clubs privés, tu as moins d'excuses que les autres »

Le bilan militaire fut le suivant :

- 114 anti-castriste furent tués et 1 189 furent faits prisonniers. Enfin, 4 pilotes civils des B-26 abattus par l'aviation cubaine furent également perdus. En effet, la CIA avait, en outre, oublié d'informer les responsables politiques que suite à la défection des pilotes cubains, ces derniers avaient de fait été remplacés par des pilotes civils de nationalité américaine2.

De fait, les tentatives de l'administration Kennedy pour tenter de se dédouaner de toute implication des États-Unis dans cette tentative d'invasion furent vaines auprès de l'opinion publique nationale et internationale. Le président John F. Kennedy accepta l'entière responsabilité de l'opération et de l'humiliation vécue par les États-Unis. Ce fut la première véritable épreuve de son mandat présidentiel au bout des 100 premiers jours.

Les prisonniers de l'opération furent libérés en décembre 1962 après un accord contre de la nourriture et des médicaments, pour lesquels Robert Kennedy, le procureur général américain, dû faire pression sur les laboratoires pharmaceutiques2.

Pour Pierre Kalfon l'échec du débarquement résulterait de deux raisons notables. D'une part, aucun soulèvement populaire tel qu'envisagé par l'administration Kennedy ne s'est produit. Pour le journaliste, la CIA se serait à ce sujet laissée intoxiquer par sa propre propagande et aurait refusé de comprendre qu'en 1961 une très large majorité de Cubains soutenait une révolution qui, à ce moment, n'avait pas encore adopté un caractère communiste mais se traduisait plus simplement par des réformes démocratiques et un début de redistribution des richesses. La CIA avait estimé au contraire que la population allait acclamer les libérateurs et aider au renversement du régime castriste2.

Par ailleurs, les Américains imaginaient avoir entièrement détruit la petite aviation cubaine dans les bombardements des quelques bases aériennes du pays qui avaient précédé le débarquement, et n'avaient donc pas intégré à leur stratégie la possibilité d'une intervention aérienne au côté des forces cubaines. En réalité huit appareils avaient été dissimulés et convertis en avions de combat ; durant les combats ceux-ci parvinrent à couler deux navires de transport et à abattre quatre bombardiers B-26 américains, ce qui influença fortement l'évolution de la bataille8.

Pour le journal Le Monde, l'analyse de la composition sociale des prisonniers « avait de quoi justifier tous les discours guévaristes sur la lutte des classes entre une minorité de privilégiés et les autres. Il s'agissait de récupérer 371 930 hectares de terres, 9 666 immeubles, 70 usines, 10 centrales sucrières, 3 banques, 5 mines et 12 cabarets » confisqués à l'ancienne classe possédante par la révolution8.

La CIA en montant l'opération a commis plusieurs erreurs d'évaluation notamment celle des capacités militaires réelles de la brigade anti-castriste et de l'armée cubaine mais également d'organisation en interne. En effet, la mission avait été confié à un service action extérieur aux procédures de contrôle habituelles de l'agence et composé d'agents de troisième ordre2.

Enfin, les responsables de la CIA n'ont pas informé les responsables politiques de l'échec quasi certain de l'invasion dès qu'ils eurent connaissance de l'annulation du second raid aérien de B-26 et ce dans l'espoir secret de leur forcer la main en maintenant l'opération afin de faire intervenir la force armée2. Allen Dulles avait en effet indiqué dans ses mémoires, qu'il pensait, qu'une fois le feu vert présidentiel obtenu et l'invasion lancée, toutes les mesures nécessaires , y compris militaires, auraient été prises par la Maison Blanche pour en assurer le succès2. Ce qui ne fut pas le cas.

Le président John F. Kennedy se rendit compte parallèlement qu'il avait mal évalué le dossier présenté par la CIA en n'analysant pas les forces en présence, le lieu de débarquement et la nécessité de confier une telle opération aux militaires et non aux agents de la CIA qui avaient cherché à faire intervenir l'armée régulière. A son conseiller Sorensen il déclara :" Comment ai je pu être assez stupide pour les laisser faire ?"2

Outre la préparation désastreuse du projet par la CIA, des fuites au niveau américain auraient informé les Soviétiques et les castristes des détails du plan américain.

Raúl Castro a déclaré par la suite : « Si à ce moment là [Kennedy] avait décidé de nous envahir, il aurait pu faire suffoquer l'île dans une mer de sang et détruire la révolution. Heureusement pour nous, il a vacillé (Kornbluh, Peter. Volume IV and V. Top Secret CIA 'Official Story of the Bay of Pigs: Revelations).

L'opération a poussé le gouvernement cubain à s'allier ouvertement à l'URSS, sous le nom d'« opération Anadyr ».

Parallèlement, les États-Unis mirent en pratique le « Projet Cubain », visant à saboter l’économie cubaine (destructions des récoltes, minages des ports, attentats contre des usines, etc) pour exacerber les tensions à Cuba et générer un soulèvement populaire contre le gouvernement.

De même, les projets d'attentat sur la personne de Fidel Castro alliant la CIA et la mafia, qui avait également d'énormes intérêts financiers liés au jeu, aux trafics de drogue et à la prostitution dans l'île avant l'avènement de la révolution cubaine, furent accélérés notamment avec l'opération Mangouste2. Pas moins de 8 tentatives seront tentées au cours des années suivantes pour éliminer physiquement le leader cubain. Parallèlement, l'armée envisagea également l'opération Northwood, projet qui fut refusé par l'administration Kennedy en 1962 et jamais mis en œuvre.

Au niveau des États-Unis, les dysfonctionnements observés dans les services secrets entraîna la création d'une commission d'enquête présidentielle dirigée par le Général Maxwell Taylor et animée par Robert Kennedy afin de déterminer les responsabilités des différents acteurs. Allen Dulles et Arleigh Burke, organisateur de l'opération, furent obligés d'y assister. En parallèle, un examen approfondi des méthodes de la CIA fut mené par un inspecteur interne : Lyman Kirk-Patrick.

Les conséquences furent les suivantes : le 28 novembre 1961, Allen Dulles fut congédié de son poste historique de directeur de la CIA et remplacé par John Mac Cone. Richard Bissel fut envoyé à l'Institut d'Analyses de la Défense après avoir présenté sa démission. Il fut remplacé par Richard Helms. Le Général Charles Cabell, chef des opérations, fut également limogé2. Au sein de la CIA, le sentiment d'un abandon par la présidence, voire d'être devenu un bouc émissaire, commença à se répandre au sein de l'agence.

Parallèlement, le président étudia très sérieusement la possibilité de réduire sensiblement pour l'avenir les possibilités de l'agence qui avait outrepassé ses pouvoirs2.

Il envisagea le projet pour son potentiel second mandat de fusionner le F.B.I et la C.I.A sous la direction de l'attorney général (l'équivalent du ministre de la justice en France), son frère Robert Kennedy
